---
layout: post
title: 古典音乐装逼101
date: 2017-10-13 19:39:09
description: There are two reasons why this book is described as bestseller, one is that Trump is a president annoyed by many media outlets, which is one of the main reasons why a large number of media advertise this book and saying this is a so called, well-describe the chaos of the White House. Another reason is people love gossip, and this is a gossip books.
img: fire-and-fury.jpg
tags: [Book Review, Insight]
---
# 古典音乐装逼101

## 当我们聊古典音乐时，我们怎么聊？

> 友人：“哎呀Limber，最近有练什么曲子吗？”
>
> 我：“116啊”
>
> 友人：“哎妈呀，咯得慌，也不怕咯死你。”
>
> 我：“你练啥？“
>
> 友人：”35啊“

看不懂吧？116和35是啥呢？

116指的是作品的编号，你们平时在音乐app里面搜，比如说我想听勃拉姆斯的幻想曲，我把“勃拉姆斯”、“幻想曲”两个关键词敲进去，于是就弹出了“Johannes Brahms:Fantasias OP116"。然后我们就可以带上耳机开始”咯得慌“了。

几乎每首曲子都占着很独特的编号，几乎就像是车牌号一样，什么Concerto什么Sonata的，我要是英语不好咋么办？要是对面是德国佬怎么办？（向德奥音乐家低头。。。）一想到德语那十分鬼畜的发音就想死（德语死活学不好系列），那我用数字，阿拉伯数字总看的懂了吗？OpXXX瞬间就把一堆的东西给替代掉了，然后要是身边有个圈外人就是无边无际的膜拜之心——”大佬大佬“的停不下来，逼格瞬间爆表啊！

为什么编号是基本没有重复？

因为编号就那么几个，而大家也记着的是有名的人。但是偶尔会有一些异样的声音，比如OP61，贝多芬的小提琴协奏曲，但是艾尔嘉也有一小提琴协奏曲也是OP61啊。

就比如说，我对一个没接触过古典音乐的人讲，”你知道贝多芬吗？“，八成也许大概，他会说”Yes“，但是我要是问”老哥你知道艾尔嘉吗？“他八成会摇头。而艾尔嘉的OP61也成为了他被评论家吐槽”你这厮蹭热点“想”学习“贝多芬。你要知道，能够流传下来的曲子的作曲家，本身就是大佬，大佬与大佬之间，有互怼的，有互吹的，但是一个大佬会粉一个大佬，尤其是还是同一个领域的大佬，那其实就不多见了。除非那个被粉的是圣贤这个级别的，比如说贝多芬是乐圣，小鲜肉拉斐尔是画圣。艾尔嘉粉了一把贝多芬，而拉斐尔也有新古典主义的一群大佬粉丝。更不要说矫饰主义干脆就是由拉斐尔一脉相承了。类似这样的”粉古人”的还是挺多的，但是有的人粉是以一种膜拜的态度的，比如说勃拉姆斯，他认为我的偶像贝多芬已经把这些曲子都写好了，我按照他的套路来就行了。所以大家可以很明显的在勃拉姆斯的音乐里看到贝多芬的影子，甚至于勃拉姆斯的Op68被戏谑的称为“贝多芬第十交响曲”。所以像勃拉姆斯这群人呢，膜拜偶像，但是并不认为自己能成为它，就有点像基督徒膜拜耶稣一样。所以再牛逼也不敢说我和偶像肩并肩，更不会有“要不？我也写个OP61？”的事情发生。但是另外一种情况就不一样了，比如说艾尔嘉，干脆就“我也写个OP61”了。另外编号重复也不一定是粉丝和大佬肩比肩的情况，也有可能是不小心撞在一起了，这种情况其实还算少见。但是无论什么情况，一般来说，就一些名气比较大的曲子而言，撞编号属于小概率事件。

## 给你根筷子，你去舞拍子

记得小时候有一个笑话是这样的：

> 儿子：老爸，学校要我们加入弦乐团，也就是要买乐器。
>
> 老爸：给你跟筷子，你跟老师说你上去舞拍子。

如果有参加过合唱的，会发现指挥几乎就是两三个手势打拍子，甚至于有的半路出家的十分不敬业（话说本来就不是他们的专业嘛）干脆就是一上一下的挥挥。

但是去过音乐会的胖友们会发现，哇这个指挥贼他娘的飘逸，这个操作贼帅啊。或者是“哇这个指挥有点夸张哦”。比如我的偶像卡拉扬，你们搜音乐的时候可以发现他的照片，那种姿势十分帅气，还闭着眼睛？

所以指挥是干啥的？

瞪你丫的！（所以我不相信卡拉扬真正的指挥的时候是闭着眼睛的，更不可能那么飘逸，我猜可能是后期剪辑进去的，摆个Pose来——这张帅气）

作为一个有在乐团中苦逼过的人，你们看到的指挥精神抖擞的挥着拍子，然而台上的我们的心理压力是很大的，尤其是——指挥瞪你的时候。

在演奏中，难免不有不小心的失误，而指挥总能够听出问题来，而后瞪你一眼。不知道一些高级的交响乐团是否依然也有这种情况，也许指挥合奏成员的水平都比较高呢？从这个段子里也能够看出一点，指挥家至少是能够**很轻易**就听出你划水了，或者你做差了。指挥家的功夫不在台上挥拍子挥的多骚气，而在于排练。

上完耶鲁大学公开课《聆听音乐》 的朋友可以发现，教授在上课的时候随便哼哼一小段，而后简单的进行一点点旋律上的调整，虽然调性和整个谱子没有做任何的修改，但是还是能够发现，整个曲子给人的感觉完全不一样，更不要说有的指挥会考虑对乐谱进行一定程度的修改以至于可以最好的发挥乐队的能力。就比如曾经，乐队的小提琴素质特别高，高到让人觉得这个小提琴应该去拉肖邦的协奏曲才是（肖邦的曲子中，独奏小提琴操作十分之骚，犹如众星拱月，但是也就是因为小提琴实力太强了或者说骚上天了，反而使得整个乐队没法搭上小提琴。）。于是乎指挥就抓来谱子，华丽的技巧的使用上做出一点取舍。最后居然居然感觉特别的好。

正因为是合奏乐器，所以强弱快慢还需要十分具体的、定量的取舍。合奏和独奏不一样，一张谱子，能有啥？放一些音符、强弱、节奏而已。可是具体的节奏好把控，但是强弱呢？你说的弱，到底有多弱？就比如有的乐器的强可能还不如另一个乐器的弱，还有就是曲调的发挥空间问题，尤其是协奏曲，独奏乐器可以骚到天上去， 那又应该怎么取舍？这就涉及一个默契，比如说我在乐队之前告诉你，我给你什么手势，你们怎么怎么样这样的“约定”，当然，不会对整个大框架做出太大的让步和改变，而这就是沟通。

一首音乐，用乐谱来埋葬，灌注好灵魂后才可以向前。灵魂这种东西不一定能够改变整个肉体是怎样的，但是没有灵魂，肉体只不过是肉体，而灵魂如果残缺了，那肉体不过是行尸走肉而已。恰恰是细微之处反应和谐以及感情。但是一个指挥家凭什么说自己的加入让这个音乐活过来了呢？这就需要指挥家对音乐的把握程度了，比如说音乐史，等等。所以，音乐学院的孩子们除了苦逼的练琴，音乐史才会成为一个必不可缺的部分。良好的掌握音乐家的性格特点、了解其生平以及对艺术的看法当然还有最重要的——曲式风格，才能够良好的发挥指挥的价值。